# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Vite

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/main.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run dev
```

или

```
yarn
yarn dev
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
# Интернет-магазин «Web-Larёk»
«Web-Larёk» — это интернет-магазин с товарами для веб-разработчиков, где пользователи могут просматривать товары, добавлять их в корзину и оформлять заказы. Сайт предоставляет удобный интерфейс с модальными окнами для просмотра деталей товаров, управления корзиной и выбора способа оплаты, обеспечивая полный цикл покупки с отправкой заказов на сервер.

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP (Model-View-Presenter), которая обеспечивает четкое разделение ответственности между классами слоев Model и View. Каждый слой несет свой смысл и ответственность:

Model - слой данных, отвечает за хранение и изменение данных.  
View - слой представления, отвечает за отображение данных на странице.  
Presenter - презентер содержит основную логику приложения и  отвечает за связь представления и данных.

Взаимодействие между классами обеспечивается использованием событийно-ориентированного подхода. Модели и Представления генерируют события при изменении данных или взаимодействии пользователя с приложением, а Презентер обрабатывает эти события используя методы как Моделей, так и Представлений.

### Базовый код

#### Класс Component
Является базовым классом для всех компонентов интерфейса.
Класс является дженериком и принимает в переменной `T` тип данных, которые могут быть переданы в метод `render` для отображения.

Конструктор:  
`constructor(container: HTMLElement)` - принимает ссылку на DOM элемент за отображение, которого он отвечает.

Поля класса:  
`container: HTMLElement` - поле для хранения корневого DOM элемента компонента.

Методы класса:  
`render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - Главный метод класса. Он принимает данные, которые необходимо отобразить в интерфейсе, записывает эти данные в поля класса и возвращает ссылку на DOM-элемент. Предполагается, что в классах, которые будут наследоваться от `Component` будут реализованы сеттеры для полей с данными, которые будут вызываться в момент вызова `render` и записывать данные в необходимые DOM элементы.  
`setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string): void` - утилитарный метод для модификации DOM-элементов `<img>`


#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов.

Конструктор:  
`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})` - В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Поля класса:  
`baseUrl: string` - базовый адрес сервера  
`options: RequestInit` - объект с заголовками, которые будут использованы для запросов.

Методы:  
`get(uri: string): Promise<object>` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер  
`post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST'): Promise<object>` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.  
`handleResponse(response: Response): Promise<object>` - защищенный метод проверяющий ответ сервера на корректность и возвращающий объект с данными полученный от сервера или отклоненный промис, в случае некорректных данных.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий реализует паттерн "Наблюдатель", позволяющий отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется для связи слоя данных и представления.

Конструктор класса не принимает параметров.

Поля класса:  
`_events: Map<string | RegExp, Set<Function>>)` -  хранит коллекцию подписок на события. Ключи коллекции - названия событий или регулярное выражение, значения - коллекция функций обработчиков, которые будут вызваны при срабатывании события.

Методы класса:  
`on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void): void` - подписка на событие, принимает название события и функцию обработчик.  
`emit<T extends object>(event: string, data?: T): void` - инициализация события. При вызове события в метод передается название события и объект с данными, который будет использован как аргумент для вызова обработчика.  
`trigger<T extends object>(event: string, context?: Partial<T>): (data: T) => void` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие с передачей в него данных из второго параметра.

## Данные

### Интерфейс `IProduct`
Данный интерфейс описывает товар интернет-магазина.

Поля:

```ts
id: string;
description: string;
image: string;
title: string;
category: string;
price: number | null;
```

- `id` - уникальный идентификатор товара.
- `description` - описание товара.
- `image` - путь к файлу изображения товара.
- `title` - название товара.
- `category` - категория товара.
- `price` - стоимость товара. Если значение равно `null` - товар недоступен для покупки.

### Тип `TPayment`
Тип, описывающий доступные способы оплаты.

```ts
type TPayment = 'card' | 'cash';
```

- `card` - оплата банковской картой.
- `cash` - оплата наличными.

### Интерфейс `IBuyer`
Интерфейс, описывающий данные покупателя.

```ts
payment: TPayment;
email: string;
phone: string;
address: string;
```

- `payment` - выбранный способ оплаты.
- `email` - адрес электронной почты.
- `phone` - номер телефона.
- `address` - адрес доставки.

## Модели данных

### Класс `Products`
Данный класс отвечает за хранение каталога товаров.

### Конструктор

```ts
constructor()
```

Конструктор не принимает параметров.

#### Поля

`items: IProduct[]`
Хранит массив каталога товаров.

`preview: IProduct | null`
Хранит товар, выбранный для отображения в модальном окне.

#### Методы

`setItems(items: IProduct[]): void`
Сохраняет массив товаров

`getItems(): IProduct[]`
Возвращает массив товаров.

`getItem(id: string): IProduct | undefined`
Возвращает товар по его идентификатору.

`setPreview(product: IProduct): void`
Сохраняет выбранный товар.

`getPreview(): IProduct | null`
Возвращает выбранный товар.

### Класс `Basket`
Данный класс отвечает за хранение товаров, которые пользователь добавил в корзину.

#### Конструктор

```ts
constructor()
```

Конструктор не принимает параметров.

#### Поля

`items: IProduct[]`
Массив товаров, добавленных в корзину.

#### Методы

`getItems(): IProduct[]`
Возвращает список товаров.

`add(product: IProduct): void`
Добавляет товар в корзину.

`remove(product: IProduct): void`
Удаляет товар из корзины.

`clear(): void`
Полностью очищает корзину.

`getTotal(): number`
Возвращает общую стоимость товаров.

`getCount(): number`
Возвращает количество товаров.

`hasProduct(id: string): boolean`
Проверяет наличие товара в корзине по его идентификатору.

### Класс `Buyer`
Данный класс отвечает за хранение данных покупателя.

#### Конструктор

```ts
constructor()
```

Конструктор не принимает параметров.

#### Поля
`data: Partial<IBuyer>`
Хранит данные покупателя, включая способ оплаты, адрес, телефон и email.

#### Методы

`setData(data: Partial<IBuyer>): void`
Сохраняет данные покупателя. Позволяет изменять отдельные поля без потери уже сохраненных данных.

`getData(): Partial<IBuyer>`
Возвращает данные покупателя.

`clear(): void`
Очищает данные покупателя.

`validate(): Partial<Record<keyof IBuyer, string>>`
Проверяет корректность заполнения полей и возвращает объект с сообщениями об ошибках.

## Слой коммуникации

### Класс `WebLarekApi`

Данный класс отвечает за взаимодействие приложения с сервером. Используется экземпляр класса `Api` для выполнения HTTP-запросов.

#### Конструктор

```ts
constructor(api: IApi)
```
Принимает объект, реализующий интерфейс `IApi`, через который выполняются запросы к серверу.

#### Поля
`api: IApi`
Хранит экземляр класса API, используемый для выполнения запросов к серверу.

#### Методы

`getProducts(): Promise<IProductList>`
Выполняет GET-запрос на эндпоинт `/product/` и возвращает объект со списком товаров.

`orderProducts(order: IOrder): Promise<IOrderResult>`
Выполняет POST-запрос на эндпоинт `/order/`, отправляет данные заказа и возвращает результат оформления заказа.